---
title: "좋은 객체 지향 설계의 원칙: SOLID"
categories:
  - SpringBoot
tags:
  - SpringBoot
  - Java
toc: true
toc_sticky: true
---

SOLID란, 클린코드로 유명한 로버트 마틴이 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙을 정리한 것이다.

SRP, OCP, LSP, ISP, DIP가 있는데 그 중 `OCP`와 `DIP`가 중요하다.


## SRP 단일 책임 원칙 (Single Responsibility Principle)

한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다. 여기서 하나의 책임이라는 말은 모호할 수 있다. 하나의 책임을 구분하는 **중요한 기준은 변경**이다. 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것이라 볼 수 있다.

- 예) UI 변경, 객체의 생성과 사용을 분리


## OCP 개방-폐쇄 원칙 (Open/Closed Principle)

소프트웨어 요소는 **확장에는 열려**있으나 **변경에는 닫혀** 있어야 한다. 확장을 하려면 당연히 기존 코드를 변경해야한다고 생각할 수 있지만, `다형성`을 활용하면 가능하다.

인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능을 구현한다면 즉, 역할과 구현을 분리한다면 OCP가 가능하다.

그러나, 다형성만으로는 OCP 원칙을 지킬 수 없다. 아래 예제를 살펴보자.

```java
public class MemberService {
    private MemberRepository memberRepository = new MemoryMemberRepository();
}
```

```java
public class MemberService {
    // private MemberRepository memberRepository = new MemoryMemberRepository();
    private MemberRepository memberRepository = new JdbcMemberRepository();
}

// MemberRepository: 인터페이스
// MemoryMemberRepository: 구현 객체
// JdbcMemberRepository: 구현 객체
```

MemberService 클라이언트가 구현 클래스를 직접 선택했다. MemberRepository는 인터페이스이고 MemoryMemberRespository와 JdbcMemberRespository는 구현체이다. 다형성을 지켰지만 코드의 변경은 일어났다.

- MemberRepository m = new MemoryMemberRepository(); // 기존 코드
- MemberRepository m = new JdbcMemberRepository(); // 변경 코드


구현 객체를 변경하려면 클라이언트 코드를 변경해야 한다. 분명 다형성을 사용했지만 OCP 원칙을 지킬 수 없다. 어떻게 해결할까? 객체를 생성하고, 연관관계를 맺어주는 별도의 조립, 설정자가 필요하다. 이후에 등장하는 DI개념과 DI 컨테이너가 이 부분을 담당한다.


## LSP 리스코프 치환 원칙 (Liskov Substitution Principle)

프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다. 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다는 것, 다형성을 지원하기 위한 원칙, 인터페이스를 구현한 구현체는 믿고 사용하려면, 이 원칙이 필요하다. 단순히 컴파일에 성공하는 것을 넘어서는 이야기이다.

- 예) 자동차 인터페이스의 엑셀은 앞으로 가라는 기능, 뒤로 가게 구현하면 LSP 위반, 느리더라도 앞으로 가야함

## ISP 인터페이스 분리 원칙 (Interface Segregation Principle)

특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다. ISP 원칙을 지키면 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아진다.

- 예)
- 자동차 인터페이스 → 운전 인터페이스, 정비 인터페이스로 분리
- 사용자 클라이언트 → 운전자 인터페이스, 정비사 클라이언트로 분리
- 분리하면 정비 인터페이스 자체가 변해도 운전자 클라이언트에 영향을 주지 않음


## DIP 의존관계 역전 원칙 (Dependency Inversion Principle)

프로그래머는 ‘추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다.' 의존성 주입은 이 원칙을 따르는 방법 중 하나다.

다시말하면, 구현 클래스에 의존하지 말고, `인터페이스에 의존`하라는 뜻이다.

- 예) k3, 아반떼, 테슬라(자동차 구현)에 집중하는 것이 아닌 자동차 객체에 집중!

앞에서 이야기한 **역할에 의존하게 해야 한다는 것과 같은 의미**이다. 객체 세상도 클라이언트가 인터페이스에 의존해야 유연하게 구현체를 변경할 수 있다. 구현체에 의존하게 되면 변경이 아주 어려워진다.

그런데 OCP에서 설명한 MemberService는 인터페이스에 의존하지만, 구현 클래스도 동시에 의존한다. (의존한다는 것의 의미는 내가 저 코드에 대해 알기만해도 의존한다고 한다) 그렇다면 어떻게 해야할까? MemberService는 MemberRepository에만 의존하도록 설계해야한다.


스프링의 `DI, DI 컨테이너` 제공을 통해 `다형성 + OCP, DIP`를 가능하게 한다.